ترجمة: فـيـصـل كـريـم الظـفـيـري
http://faisal175.blogspot.com
"نادوني باسم "اسماعيل
قبل عدة أعوام عندما
،كنتُ خالي الوفاض من النقود تقريبا
فكرتُ أن أبحر لكي
أرى محيطات العالم
وحينما تسودني الكآبة والتجهم
وكلما شعرت بالرغبة بضرب
رؤوس السائرين على الشوارع
وكلما أحسسَت بروحي بشيء
،من رطوبة ونضح نوفمبر
أتيقن أنه الوقت المناسب
لبلوغ البحر مجددا
اختر أي طريق تشاء
وسينتهي بك المطاف أمام الماء
فللماءِ سحرٌ خلاب يجذب
،الرجال من البر
حيث ستجد أن الأراضي المرتفعة
تنتهي بجداول وبحيرات تصب بالبحر
البحر، حيث أن لكل رجل مرآة
به تعكس صورةً من روحه
وهذا ما كان بالفعل حيث
،(وصلت لبلدة (نيوبدفورد
بيومِ سبتٍ عاصف
بأواخر عام 1841
*(نَزْل (سبوتيير*
*لصاحبها (بيتر) التابوتي*
شراب الرم -
رم، وهو كذلك، لأي علامة؟ -
لهنا بثمن (بنس) ولهنا بـ(بنس) آخر
وهكذا لأعلى الكأس
وثمن الكأس كله شلن واحد -
(إلى علامة الـ(بنس -
شلن كامل
تريد غرفة للمبيت الليلة
ألديك اعتراض على مشاركة
الغرفة مع أحد الصيادين؟
هل ستذهب لاصطياد الحيتان؟-
هذا ما أنوي فعله-
تحتاج لتصريح، لم تولد أو تترعرع
في (بيدفورد) أليس كذلك؟
أجل، فأنا غريب عن هنا -
فإذن يتعين عليك الحصول على تصريح -
تصريح؟ -
(مننا نحن، إنك جديد على (بيدفورد -
فالبحر لنا، والبحارة الآخرون
ليس لهم سبيل إليه
،والحوت مُلكنا
مُلكنا لوحدنا
ولا أحد له أن يصطاده و أن يقتله
ما لم نسمح له بذلك
هل تعترض على هذا؟
ليس لدي اعتراض -
طيّب -
إذن ستُمنح تصريحنا
بالإبحار في بحرنا
اشربوا نخب هذا الفتى يا رفاق
ارفعوا كؤوسكم نخب النجاح
هل يمكن للحيتان أن تقوم بهذا؟ -
!رحماك! يمكن للحيتان القيام بأي شيء -
يمكن للحوت أن يقفز عاليا
...كالزلزال وينزل عليك
كموجةٍ غاضبةٍ تسقط
على البحر
يمكن للحوت أن يهشم أكبر السفن
ويبتلع طواقمها ويهرسهم بأسنانه الهائلة
انتبه أيها الفتى، إن أراد الرب
التمثل بشيء فسيكون كالحوت
صدق ذلك، سيكون كالحوت
(آخاب)
من هو (آخاب)؟
القبطان (آخاب) يا هذا
ومن هو القبطان (آخاب)؟ -
...أجل -
(إن (آخابًا) (آخابُ
موسيقى
!غني
يا سيدي، من هو الرمّاح الذي
سأنام بجانبه الليلة؟
إنه ليس من بينهم، بل هو من يمكنك
أن تطلق عليك رجل ظلامي معقد
سيصل قريبا حالما
ينتهي من بيع رأسه
يبيع ماذا؟ -
!يبيع رأسه -
قد نواجه بعض الصعوبة
في التخلص منه
دائما ما تكون (نيوبدفورد) مزدحمة تماما
بماذا؟ -
بالرؤوس طبعا -
!هيا أيها الفتى
...انتظر، تمهل-
من هو أنت؟-
هيا تكلم وإلا قتلتك
!يا صاحب النزل
!يا (بيتر) التابوتي
!أيها التابوتي، أنقذني-
!الآن، الآن-
علامَ كل هذه الجلبة؟
لم أفهم من حديثك أنني
سأنام بجانب آكل لحوم بشر؟
،ظننتك لاحظت ذلك
ألم أقل لك أنه يدور بالبلدة بائعا للرؤوس؟
إذن أخبره أن يبعد غليون قبيلة
الـ(توماهوك) أو أيا ما كان يسميه
حسنا، أحلام سعيدة
من الأفضل النوم مع متوحش وقور
على مسيحي ثمل
(ويوجد بذات مدينة (نيوبدفورد
كنيسة لصيادي الحيتان
وقليل من الصيادين الذين بلغوا
،سريعا المحيط الهندي أو الهادي
لم ينجحوا بزيارة ذلك المكان
لذكرى (سيث كولين) الذي اقتلع من سفينته بخط بحري*
*كريه قرب (شير جراوند) بالمحيط الهادي
بالثالث من مارس 1828*
*وشيدت اللوحة لذكراه، والدته
(عزرا جيليس) و(ثيودور موتزي)*
*و(جايمس كوفين)- غرقوا في أكتوبر 1830
شيدت اللوحة لذكرى (أنريكو فالديز)- غرق قبالة*
*ساحل البيرو بالـ5 من يونيو 1796
لذكرى (جيكوب درو) الذي*
*...قتل بمقدمة سفينته
(عن طريق حوت عنبر عند (تشارلستون*
*في الـ14 من أبريل 1802، شيدها اثنان من رفاقه
لذكرى القبطان (إسيار هاردي) الذي قتله حوت قبالة ساحل اليابان*
*بالـ3 من أغسطس  1833، حزنت عليه أرملته
-(لذكرى (إليهو واتسون) و(جاك كيف) و(جون مورتون*
*قتلهم حوت في (رأس فيردي) بيوليو 1812
لذكرى (ستيفن بيمبل)- قتله حوت عند*
*جزر (ماركيزاس) بالـ13 من مايو 1799
كرست من شركة (إنتري) لذكرى (جورج هيرويت)- فُقِد*
*بجنوب المحيط الهادي بالثاني من أبريل 1802
فقام الرب بخلق حوتٍ"
"(ضخم لابتلاع (يونان
يا رفاق البحر، تتمثل خطيئة
يونان) بعصيانه أمر الرب)
ذلك أنه اعتبره أمرا شاقا
،وقد كان كذلك أيها الرفاق
فكل ما يؤمرنا به الرب شاقٌّ
فلكي نطيع الرب
لا بد من نعصي أنفسنا
لكن (يونان) استهان بالرب
عبر السعي للفرار منه
فقد كان (يونان) يعتقد أن
،سفينةً من صنع البشر
ستحمله لبلدانٍ حيث
لا سلطان للرب
فانسلَّ متخفيا ما بين حشود السفن
كلصٍ دنيء متعجلا عبور البحار
وحينما صعد على متن
السفينة انتبه له البحارة
وانطلقت السفينة
،لكن سرعان ما هاج البحر
فهو لن يطيق حمل العبء الشرير
وثارت العاصفة على السفينة
التي كادت أن تنهار
ونادى عريف الملاحين
جميع الأيدي للتخفيف من
الصناديق والرزم والجرار
وكل لوح خشبي
والرياح تزأر والرجال يصيحون
،(إني أخاف الرب" قال (يونان"
رب السموات الذي"
"خلق البحر والبر
ومجددا انتبه له البحارة
وصاح بهم (يونان) البائس مناشدا
أن يلقوا به عن ظهر السفينة
ذلك أنه كان يعلم أنه من
أجله ثار كل هذا الابتلاء
(فانظروا الآن لحال (يونان
وهو يهوى كالمرساة
ويسقط بأعماق البحر نحو
الفك المخيف الذي ينتظره
وفتح الحوت العظيم
،ذو الأسنان العاجية
كالعديد من القضبان البيضاء
يقفل بها سجنه
ودعا (يونان) للرب
من تحت بطن الحوت
لكن لاحظوا صلاته أيها الرفاق
فهو لا يبكي ولا ينتحب
لأنه يعتقد أن عقابه عادل
ويترك مسألة خلاصه للرب وحده
فحتى في بطن هذا الجحيم
،الهابط نحو أقصى أعماق المحيط
سمع الرب نداءه حين استغاث
،وأمر الرب الحوت
من البرد الصاقع
وظُلمة الأعماق
فجاء الحوت صاعدا لدفء الشمس
ولفظ (يونان) نحو الأرض الجافة
وكان (يونان)، الذي أنهكته
،الضربات والكدمات
،ولا زال بأذنيه، اللتين أصبحتا كمحارتين
،طنين المحيط اللا نهائي
قد امتثل (يونان) لأمر ربه
وأي أمر كان أيها الرفاق؟
أن يعظ بالحق في وجه الباطل
فويل له أيها الرفاق
من يشعل نار الفتنة
بينما يريد الرب
إطفاءها
وويل له ذلك الذي من
،(وصفه القديس (بولس
بأنه يعظ الآخرين وهو
ليس من المتعظين
...وطوبى له
ذلك الذي أمام ارباب الأرض
وقباطنتها المستكبرين
يصمد من أجل ذاته الثابتة
،التي تدمر جميع الخطايا
التي نستلها من تحت
ثياب الحكّام والقضاة
وطوبي سرمدية لمن
:يرقدونه في لحده قائلا
يا أبتاه، سواء كتبت لي كوني"
"خالدا أم فانيا، ها هنا مثواي
،لقد سعيت لأن أكون عبدا لك"
لا لأكون عبدا لهذه الدنيا"
أو عبدا لنفسي
،غير أن هذا ليس بشيء"
فالخلود لك وحدك
فما هو الإنسان حتى يطلب"
"حياة الخلود، وهي صفة الرب؟
ثلاث مرات أعدّ للخمسين
كثير من الصفحات، كثير
،كتب كبير
أتعرف الكلمات؟
أجل -
أعرف الصور -
،هذا الحوت
هلا تحدثت بالكلمات؟
قلب الحوت أكبر من أنبوب القطع"
"الخشبية المائية لجسر لندن
والماء بذلك الأنبوب"
"ليس بثقيل جدا أو سريع
وهو الدم الذي يضخ"
"!من قلب الحوت
،صحيح، صحيح
شكرا لك
،(يا (كويكويج
من تكون؟
ومن أين أنت؟
أبي ملك قبيلة
وعمي هو كبير الكهنة بالجزر
بالجنوب الغربي البعيد
،وقد أتت سفينة للجزيرة
فركبتُ قاربا
وأبحرت وسبحت
وتسلقت حبلا واختبأت
فأخذتني السفينة بعيدا
لسنوات عديدة
ورأيت كل أنحاء العالم
يا إلهي، الكثير من المسيحيين يتمنى أن
يكونوا على متنها للذهاب لجزيرة المتوحشين
وما التالي يا (كويكويج)؟ -
الإبحار بسفينة، وأنت؟ -
أتمنى بالغد الإلتحاق بأي
سفينة تبحث عن الحيتان
،وأنا سألتحق أيضا
فسفينتك سفينتي
وسنأكل نفس الطعام
ونبحر بنفس البحار
،ونقتل نفس الحوت
إننا أصدقاء
نفس الدماء ونفس الرأس
ومثل بعض كليا
أي واحدة ترى يا (كويكويج)؟
"اللقمة السائغة"-
لا بأس بالسفينة-
ماذا تقول بسفينة "زوجة الشيطان"؟
لا بأس
حسنا فعلت
انظر للعاج الذي تتزين بها
فكله موضوع من عظام الحيتان الضحايا
وهذه الجوانب المصنوعة
من أنياب الحيتان
،(والدفّة يا (كويكويج
منحوتة من فك حوت
يا هؤلاء، هل هناك أحد
على متن السفينة؟
هل هذا قبطان "الباقوطة"؟
وماذا تريد من القبطان؟ -
إننا نفكر بالإبحار -
إنهم يفكرون بالإبحار
...أجل... أعني فعلا-
أتسخر مني يا فتى؟-
كلا، فقد ظننته أسلوبا للحديث
لو تحادثت مع أحد الـ"الكويكريين" بسلام
لقدرت القبعة برؤسهم يا فتى كضمان
(أرى أنك جديد على (بيدفورد
ألا تعلم الكثير عن صيد الحيتان؟
لقد أديت رحلات خدمات تجارية -
رحلات تجارية، تبا لها -
وماذا أتى بك لصيد الحيتان؟ -
يا سيدي، أريد أن أشاهد كيف يكون صيدها -
هل رأيت (آخاب)، قبطان هذه السفينة؟
إن كنت تريد معرفة ما هو صيد الحيتان
(فعليك مراقبة القبطان (آخاب
فأنت ترى رجل ممزق من
،الرأس لأخمص القدم
وتم ترميمه مرة أخرى بعظام
الحوت بما يفتقده من أعضاء
ونظراته تشير لأعظم
مما يتجاوز خلود الإنسان
وهل فعل حوتٌ ذلك؟
حوتٌ بحجم جزيرة
هل أنت رجل يرمي الحيتان
بالرماح وتسعى وراءها؟
إني كذلك يا سيدي، لو كنت
تشعر بعدم التخلص مني
!تعال معي
،بيلداد)، شاهد بنفسك)
هذا الفتى يقول بأنه يريد ركوب السفينة
هل كنت برحلة مع قراصنة؟ -
مطلقا -
يقومون بالقتل مع قبطانهم بالبحر؟ -
كلا فعلا -
سينفع -
كم سندفع له يا (بيلداد)؟ -
نصيب 777 لن يكون كثيرا
مع هذا الفتى، فلا يكفي -
يا قبطان (بيليج)، إن قلبك لسخي -
لكننا يجب أن نفكر بواجباتنا تجاه ملاك هذه
السفينة، والكثير منهم أرامل وأيتام
وإذا أكرمنا بسخاء عمل هذا الشاب
فإننا سنقتطع الخبز من أفواههم
...يومي الأخير كان -
سأقلله لـ300 حسب الربح -
أتسمع يا (بيلداد)؟ 300 أقول -
...أنتم يا من تبحثون" -
"عن الكنوز بالأرض حيث يسود الفساد -
...كان أجري السابق -
أجر 777 يبدو منصفا بالنسبة لي
بل 300، لا تشكرني يا فتى
فإني أنفذ العدالة فحسب
ما الذي يؤخرك، وقّع
(حسن يا سيدي، إنه القبطان (آخاب -
ماذا عنه؟ -
ألم يكن (آخاب) الغابر ملكا شريرا
وعندما يستلقي كانت الكلاب تلعق دماءه
القبطان (آخاب) لم يسمي نفسه
وقّع الآن ولا تخش منه
بسبب أن له اسما شريرا
والآن ابن الظلام صديقك ذلك
كويكويج)، تقدم)
ما قولك يا (بيلداد)؟ -
أشك بأنه مسيحي -
هل يحضر للكنيسة بأيام الأحد؟
هل يعرف ويطيع الوصايا العشر؟
يا له من رجل، دوّن بالورقة
ووقع الآن على 60 نصيبا من الأرباح
قم بذلك، أسرع
خنزير بري، 15
أنبوب مطاط، 50
"مخصص للإبحار"
أنتم يا من هناك، هل ستركبون
على ظهر السفينة يا رفاق؟
أجل -
ستبحرون  مع الرفاق بتلك السفينة -
هل سجلتم للانضمام "للباقوطة"؟
هل شعرتم وكأنكم
تسجلون أرواحكم؟
ماذا؟ -
ربما ليس لديكم منه شيء -
هل قابلت (آخاب) العجوز؟ -
بماذا تهذر يا صاح؟ -
هل قالوا لكم كيف ولدته أمه
واسمته اسما شريرا وماتت؟
ألم يقولوا لك كيف صعقه
الرب وأصبحت علامة به؟
هل قالوا لك كيف تشاجر قرب
الوعاء المقدس بالكنيسه وألقاه؟
وهل قالوا لك ما حدث برحلته الأخيرة؟
أعلم أن كل حكاية
إعاقته سببها حوت
عن كل ذلك؟
هل أنت متأكد من ذلك؟
هل قالوا لك كيف ترك به أثرا داخليا
وكيف تلاعب ذلك بروحه؟
،لا أعتقد أنهم يعلمون بهذا القدر
ليس الكثير كما أظن
لا يمكنك خداعنا، أسهل شيء بالعالم
التحدث عن رجل يبدو أنه يحمل أسرارا كبيرة
لدي هذا السر يا فتى
سترى بذات يوم أنك ستشتم رائحة
البر حيث لن يكون هناك بر
وبذلك اليوم سيذهب (آخاب) لقبره
لكنه سيظهر في غضون ساعة
سيظهر ويشير
وسيتبعه الجميع ما عدا واحدا
،طاب صباحكم
طاب صباحكم
فلتبارككم السماء
يا هذا، ما اسمك؟
(إيليا)
(اسمي هو (إيليا
الكتاب المقدس؟-
كلا يا سيدتي، فلدي كتابي-
شكرا لك يا سيدتي-
باركك الرب-
،لا أقلق كثيرا بيوم الرب
فنحن لا نضيع الكثير من الفرص
هيا أيها الخبثاء، اسرعوا
أنت يا ذا الرأس الكبيرة
قم بالرفع أكثر
من الجيد أننا سنوفر نسبة ثلاثة بالمائة
هذه السنة أكثر من السابقة
!ارفعوا الشراع
اعتنوا بالزبد فهو
بقيمة 20 سنت للرطل
بيلداد)، كف عن ترديد ذلك علنا) -
إن ثلاث سنوات مدة طويلة من السفر -
فليحرسكم الرب بحمايته المقدسة
!هيا! اتركوا الممر
!ابعدوا الممر
!ارفعوا أيها الرفاق
*الباقوطة*
!أطلقوا الأربطة
السفينة جاهزة للانطلاق
باتجاه الرياح -
!باتجاه الرياح -
!وحول أرجاء العالم
اتخذت سفينة (الباقوطة) مسارا شرقيا
(نحو مكامن صيد الحيتان قرب جزر (الأزور
وقد جاء الطاقم من كل جزر
البحار ومن كل أطراف الأرض
(من (جرينلاند) لـ(مومباسا
(ومن (كلايد) إلى.. (كوفوكو
و(فلاسك)، الرفيق الثالث
قام بالاستقواء على أي أحد أكبر منه
لا سيما الحيتان التي يكن
لها ضغينة من جانب واحد
ذلك أن تلك الوحوش قد أمعنت
بإهانته وأجداده على نحو قاتل
وكان يوجد (بيب) الأسود الصغير
خادم السفينة القادم من آلاباما
وكان مساعد القبطان هو (ستارباك) وهو
من مدت بطولاته كـ(كويكري) كثيرا من السفن
،وكان مقاتلا لا يهاب الأخطار
ومثلت شجاعته أحد عوامل استقرار
السفينة تماما كالنحلة لزهرتها
وهي شجاعة الحكمة
لا شجاعة التهور
ونجّار السفينة، وهو يصلح كل شيء من القوارب
المتسربة وحتى الأذرع والأقدام المكسورة
و(بيرث) الحدّاد، يعيش ما بين الشرارات
النارية الحامية المتطايرة
وكان يتنفس منها وبها وكانت
تسكن حتى بأعماق أذنيه
لكن (بيرث) لم يكن يعبأ
،بذلك، لأنه كما قال
قد تعرض للصهر كليا
ولا يمكن صهر الندوب
وكان (كويكويج) رمّاحنا الأول
والتالي كان (تاشتيجو) الهندي القادم
،من قبيلة حمراء محاربة عظيمة
حيث جاء ليصطاد الحيتان
بدلا من الجواميس
ثم يأتي (داجو) الذي حظى
،بجرأته ورونقه وبهائه
من قتله أسدا بيديه العاريتين
ونزع منه احشاءه
،أما (ستاب) مساعد القبطان الثاني
وهو قادر على ربط العقدة بذيل
الشيطان فقط ليحصل على الطرفة
إنه (ستاب) المبتهج والمتحامق
والضاحك الحذق
أما عن سيدنا الأعلى والمتحكم
بأمرنا فلم يظهر له أثر
فقد ظل (آخاب) صامتا خلف بابه
المغلق طوال ساعات النهار
،إنه هو مرة أخرى
(إنه (آخاب
آخاب)، يظهر مع نور القمر)
...غريب
فقط أثناء الليل
كل ليلة يمشي وحيدا
على ظهر السفينة
"يقولون، "قم بصقلها بالحجر
وعندما تنتهي ماذا يحدث؟
ابدأ من جديد" كما يأمرون"
نظفها واغسلها ولمعها
وهذا يجعلك مشغولا
أيها الفتى فلا وقت للشقاوة
ها نحن نبدأ
وبنظرات تحمل التهديد بوجهنا
كتمثال من الحديد يظهر
فجأة أمام أعيننا
،(يقف شاخصا القبطان (آخاب
حيث جسده الطويل وعريض المنكبين
يتكيء على قدم همجية بيضاء
والتي بترها فك لأحد الحيتان
لم يشعر بالرياح ولم يشتم
الهواء العبق بالملح
بل وقف فحسب محدقا بالأفق
بعلامات يغلب عليها الشعور
بالألم والمعاناة بأعماق وجهه
(سيد (ستاربك -
سيدي؟ -
نادي على جميع من هناك
!كل الأيادي هناك
!تعالوا أيها البحارة
ماذا تفعلون إن رأيتم
حوتًا أيها الرجال؟
نطلق النداء عليه -
أجل -
حسنا، وماذا تفعلون بعدها؟ -
نلاحقه بالقوارب -
وما هي النغمة التي
ستجدفون بها؟
حوتٌ ميت أو قارب مكسور
،أنتم يا رؤساء الصواري
اسمعوني جيدا
إنكم ستبحثون عن الحوت الأبيض
إنه حوتٌ أبيض كبياض
قمة جبلٍ جليديّ
هل ترون هذه القطعة النقدية
الأسبانية الذهبية؟
ناولني أيها النجار مطرقتك
من يرى منكم ويعثر لي
،على ذلك الحوت الأبيض
سيحظى بهذه القطعة
الذهبية الأسبانية أيها الفتيان
إنه حوتٌ أبيض كما أقول لكم
دققوا بعيونكم عليه -
يا سيدي القبطان؟ -
هل يقوم بتحريك ذيله
سريعا قبل أن يهبط؟
ويقوم بتحريك تيار غريب؟
سريع جدا وعالي؟
ويوجد بجلد قطع من حديد
مقلوبة رأسا على عقب؟
بلى، جسمه أصبح كالمفاتيح
ومليء بالحراب أيها الرجال
ونصف قطره ضخم
كضخامة أحزام القمح
وذيله يدور كالمروحة الهائلة
على شكل شراع كبير بعاصفة
ذلك أيها الرجال هو ما رأيتموه
(إنه (موبي ديك
أيها القبطان (آخاب)، ألم يكن
من بتر رجلك هو (موبي ديك)؟
بلى، لقد كان (موبي ديك) من مزّق
روحي وجسدي لينزفا معا
إني ألاحقه من بحور القرن
وحتى الدوامات النرويجية
وحتى تشتعل جهنم
قبل أن أتركه
هذا هو ما أرسلتم للسفينة
من أجله أيها الرجال
أن تطاردوا ذلك الحوت الأبيض
،بكلا جانبي البر وكل أصقاع الأرض
حتى تراق دماؤه السوداء
ويسحب جسده ميتا
فماذا تقولون؟
أظنكم تبدون شجعانا
هل ستعملون يدا بيد لأجل ذلك؟
أيها الخادم، اجلب أكبر كأس
من أفضل شراب
وسيجلبون لكم حالا أسلحتكم
أيها الرفاق، هاتوا رماحكم
،استمعوا لي أيها البحارة
تجمعوا من حولي
فسأعيد إحياء تقليد نبيل
لأجدادي الصيادين
كأس الجرعة، اشربوه
ومرروه فيما بينكم
،تداولوه فيما بينكم، هيا
رشفات قصيرة، اشربوه ببطء
فهو حار كحوافر الشيطان
وهو طيب المذاق
وهو يتغلغل بكم
ناولني إياه
،أحسنتم صنعا
يكاد يجف
تقدموا أيها الرفاق
اجعلوا رماحكم متقاطعة كالصليب
دعوني أمسك بالمحور
هل تشعرون بذلك؟
،عبر نفس البرق الذي صعقني
اصعق به الآن هذا الحديد
هل هو حارق أيها الرجال؟
هل يحرق؟
أيها الرماحون، افصلوا أسلحتكم
افتحوا جعباتكم
اشربوا أيها الرماحين
اشربوا واقسموا
فليقبض الرب أعمارنا جميعا
إن لم نقبض على (موبي ديك) حتى موته
(الموت لـ(موبي لديك
...(موبي ديك)
هل كانوا يسمون الحيتان
اسماء معينة؟
أجل، الحيتان الضخمة القاتلة
ذات التاريخ الطويل
حيتان قتلت المئات من الناس
عشرات المرات
(حيتان مثل (تايمورتيم
،و(توم) نيوزيلندة
أو (مورقان) ملك بحور اليابان
إن للحيتان اسماء ضخمة
تتناسب مع أفعالها الكبيرة
وأضخمها على الإطلاق
(هو (موبي ديك
لقد قال حوت أبيض
هل يمكن للحوت أن يكون أبيضا؟ -
إنه أبيض -
أكثر بياضا من أي جليد ينهمر
فهو  كالتمثال الرخامي الهائل
وحيثما يطوف سابحا تحوم
فوقه طيور السماء البيضاء
طيور بيضاء كالملائكة -
بأي المحيطات يسبح أيها البحار؟ -
بجميع المحيطات، فقد شوهد ببحار
مختلفة تبعد عن بعضها مئات الأميال
بنفس اليوم ونفس الساعة -
ربما ليس هو نفس الحوت -
بل فصيلة كاملة منه، فربما
موبي ديك) هو 100 حوت)
إذن فكلها لها نفس الأنياب
،المعقوفة والملامح المتجعدة
ودزينة من الرماح
المغروزة بظهرها
قام الكثير بانزال
،قواربهم لمهاجمته
وكل ما يريده أن يأخذ بثأره
وقد تفاخر البعض أنه قتله
لكنه دائما ما يعاود الظهور
بضخامته وبياضه وجلاله
إنه مخلّد كما يقولون -
إنك لا تحاول إخافتنا يا (مانكسمان)؟ -
أقول ما أعنيه
!ها هو هناك
،من ميمنة السفينة
ها هو هناك
،ها هو الحوت يظهر
!يسبح الحوت من هناك
استدارة
هيا نحو القوارب
،انزل الشراع الرئيسي
وانشروا القوارب
(أراهن أن لديك دولار عن (كويكيج -
صحيحيا (ستاب) لا تملك دولارا -
هكذا أيها الفتيان
ادفعوا بالتجديف يا رجالي
،باسم الرقاب البريئة وخبز الزنجبيل
جدفوا وشاهدوا
لماذا لا تحنون ظهوركم
لذلك أيها الفتيان؟
اسحبوا إذن اسحبوا وأنتم
!تنشدون بالغناء، الآن
اسحبوا المجاديف يا شباب
،هيا أيها الشياطين
اعملوا بالمجاديف
اسحبوا يا شبابي الماهرين
اسحبوا
اسحبوا أيها الفتيان
بقوة وطول أيها الفتيان
اسحبوا بكل ما أوتيت صدوركم
من قوة الأنفاس
كفوا عن الشخير أيها النائمون
اسحبوا، هيا أيها الكسالى
من أعماق قلوبكم
لي
إنه لي
،هيا أيها الرجال
!اسحبوا بقوة
سقط رجل من القارب
اقطع الحبل عنه
،كويكويج) يا صديقي المخلص)
هل تحدث هذه الأمور معظم الأحيان؟
حقا، حقا
!اسحبوه للأمام
،وهكذنا نزعنا جلد حوتنا الأول
وغلينا دهن الحوت
لنحصل على زيت صافي
يجعل من المصابيح مشتعلة بآلاف
،المنازل والساعات تدق بأماكنها
وربما يمسح به
على رأس ملك
وعندما ينتهي ذلك نقوم
بإلقاء عظام الحوت بالبحر
ولم نكن بأي حال نشعر
بأي حزن في جنازته
أيها القبطان
(ستارباك) -
نعم أيها القبطان -
،الوقت متأخر
،ولا بد أن ترقد
للنوم؟
،ذلك السرير هو قبري
وتلك الملاءات هي كفني
،إني لا أنام
بل أموت
لقد قاموا بجمع 85 برميلا من
الزيت وتم تعبئتها وتخزينها
ما هو مجرى الرياح؟-
شمالية وشمالية شرقية مستقرة -
يجب استثمار ذلك، فلا أود البقاء
(كثيرا بمنطقة (رأس فيردي
فنحن سنوجه أنفسنا مباشرة نحو
(المحيط الهادي يا سيد (ستارباك
وسيكون اتجاهك جنوب
،وجنوب غرب حسب المسار
وسنواجه بالجنوب الشرقي
التيّارات الغينية
نعم يا سيدي
،(يا سيد (ستاربك
هل تعجبت قط من حركة
الحيتان حول المحيطات؟
أعلم فقط أنها تظهر بمناطق
معينة وفي مواسم معينة
انظر هنا
لوج بروك) من رحلات صيد الحيتان)
(الأولى لمدينة (نيوبدفورد
ساعدني برسم هذه الخريطة
وهي تقسم المحيطات لمناطق
بطول وعرض خمس درجات
،وهذه شهور السنة
،والسفن التي مرت
وكم بقيت من الزمن
والحيتان التي رأوها
،وما هي أحجامها وألوانها
،وكم عددها
وأماكن وجهاتها
لم أرَ قط شيئا شبيها بهذا -
وهنا حيث تتوجه ذوات الظهور المحدبة -
الأزرق والأيمن وحوت الزيت
من ميل بحري وحتى الآخر، أعرف رحلاتها
الخفية كما أعرف العروق في ذراعي
هل يعني ذلك أن
رحلاتها يمكن التنبأ به؟
أجل، كما تضخ الدماء في عروقي
من القلب وحتى اليد
لو صدق هذا فيمكننا ملاحقة
مجاميعها وقتلها بطريقنا
ثم نحوز على كمية منها بوقت سريع -
(هذا ما سنفعل يا سيد (ستارباك -
حالما نتجه لمقصدنا الكبير
وما هو ذلك المقصد أيها القبطان؟
،(هو يا سيد (ستارباك
هو
ما ينطبق على هذه الحيتان المتجمعة
يسير كذلك على المنعزلة منها
وإن صدقت هذه المصادر
،وحساباتي ليست خاطئة
فإنه يسبح الآن في مياه رأس الرجاء
الصالح، وترك خلفه المحيط الهندي
وفي الشهر القادم
سيعبر خليج البنغال
وفي مارس، ببحر الزولو متجها
للشرق نحو أعتاب المحيط الهادي
وسأكون بانتظاره هنا عند بزوغ
هلال القمر الجديد لشهر إبريل
!(سيد (ستارباك -
لا بد أن أقدم مسارنا للرجال -
عد إلى هنا يا سيدي
لماذا تتشح بهذا الوجه المتجهم؟
ألست على استعداد لمواجهة (موبي ديك)؟
قبطان (آخاب) إني على استعداد
،لمواجهة أي خطر موت
إن كان يعترض العمل الذي نحن
بصدده، وأنت تعلم ذلك
لكني جئت إلى هنا لاصطياد الحيتان
لا السعي وراء ثأر قائدي
فكم من قناني الزيت سيجلبه انتقامنا؟
وما فائدته لسوق (نيوبدفورد)؟
،المال ليس هو المقياس
،أيها الرجل
الذي سيجلب لي
مكافئة عظيمة... هنا
السخط ضد البهائم التي تتحرك
بدافع الغريزة، لهو كُفرٌ بيّن
لا تتحدث بوجهي
عن الكفر أيها الرجل
فقد أهم بضرب الشمس
ذاتها إن أهانتني
(انظر يا (ستارباك
جميع الأشياء المرئية ما هي
إلا أقنعة تخفي ما ورائها
وبعضها غامض رغم أنه مقنع
فيظهر لك هيئاتها الخارجية
لقد أهانني الحوت الأبيض
وهو يدهسني
إلا إنه ليس سوى قناع
ولا أكره من الأعماق سوى
،ذلك الشيء ما وراء القناع
ذلك الشيء الخبيث الذي عذّب
وهدد الإنسان منذ بدء الخليقة
وهو الشيء الذي يمزّق
،ويشوّه بني جنسنا
والذي لا يقتلنا بالحال بل
،ما يجعلنا نستمر بالحياة
بقلوب ورئات مبتورة
!فليحفظنا الرب
!فليحفظنا جميعا
إن الطاقم يقف معي
(يا سيد (ستارباك
فقد سمعتهم بنفسك يقسمون
فإذن، ما أنت بقائل؟
فهل سيقدم أفضل
...(رمّاح في (نيوبدفورد
على التراجع عن أكبر
صيد على الإطلاق؟
،أقول بتروي يا سيدي
أنني أعارضك
لكن لا داعي لأن
(تخشى من (ستارباك
(ودع (آخابا) يحذر من (آخاب
فاحذر من نفسك يا سيدي القبطان
تركنا خلفنا بحور الشتاء وأبحرنا
تحت الشمس الساخنة جنوبا
،جنوبا نحو أفريقيا الشاسعة الممتدة
حتى عبرنا رأس العواصف
واتخذنا مسارا متحدرا
شمالا والشمال الشرقي
نحو المحيط الهندي وما وراءه
أنت أيها الفتى، اذهب للصاري -
سمعا وطاعة يا سيدي -
وهكذا خدمت لأول مرة
،كمراقب على قمة الصاري
،مأخوذ بذلك التناسق السرمدي الرائع
ولا حياة بأعماقي سوى تلك
،المصحوبة بالسفينة السائرة برفق
بعيدا عن كل شئون وشجون
الناس القاطنين بالبر
!ها هي تسبح هناك
أين هي؟
وكم عددها؟
(إلى الميمنة يا سيد (ستاب
،اثنان... أربعة من الحيتان
ما كان ذلك يا فتى؟ -
إنها ستة... بل سبعة -
إنها سرب يزيد عن العشرات منها
!(انظر، انظر يا سيد (ستاب
!إنهم مائة
!انزل من هناك
!فقد ضربت الشمس دماغك
!(باسم الرب يا سيد (ستاب
!مائة، بل مائتا حوت
(اللعنة حتى الموت يا سيد (فلاسك
!الجميع يستعد
!جهزوا القوراب
أربعون برميلا هناك مجددا
*صامويل إندربي*
!مرحبا هناك
!القبطان (بومر) يقرع عليكم
هل لي أن أدخل يا سيدي؟ -
تفضل بالصعود -
،اسمي القبطان (بومر) يا سيدي
(من سفينة (صامويل إندربي
من لندن، 18 شهرا بالبحر
(آخاب)  -
أيها القبطان (آخاب)، هلا بك نظرت لهناك -
،يا له منظر كالسيرك
هل رأيت سباقا كهذا من قبل؟
قوموا بذلك أيها الفتيان، من أجل
القبطان (آخاب) ومن أجلي
،لا تقلق فلن أخدش سفينتك
إنها جميلة أليس كذلك أيها القبطان؟
أفضل من اللحم والدم، ولا يهمني
حتى لو بترت ذراعي الأخرى
وهي تصلح لقطع رؤوس سمك
،الـ(مرلين) توفيرا لجهد البحارة
وجيدة خصوصا لنقر كؤوس
شراب الـ(رم) الكبيرة
فهل فهمت قصدي أيها القبطان؟
!(بيب)، اجلب بعضا من الـ(رم)
أراك قد أخذت نصيبك
من العاج يا سيدي
من يمتلكون أطرافهم الأربع لا يعرفون
ما فاتهم، صحيح أيها القبطان؟
عندما أخذت هذا الذراع العاجي
،جديدا وركبته باسلوب علمي
لم يكن بامكاني سوى
أن أشكر ذلك الحوت
أجل، فقد تناول حوت ذراعي
كوجبة بإفطاره
وكان ذا حجم ضخم شيطاني
،حيث دفع بموجة عالية بأنفه
وقفز كالإعصار عندما ارتطم بالماء
ويا لجروحه وندباته
الشبيهة بتلال القدس
،(أيها القبطان (بومر
ما كان لونه؟
لقد ابيضا يا سيدي، قد تخالني
مجنونا لكنه كبياض الجليد
وقد رأيته مرة أخرى منذ شهر مضى -
ألم... تقتله؟ -
كلا يا سيدي، فقد مضى في
طريقه للأبد وهذا سرني كثيرا
أين رأيت الحوت الأبيض آخر مرة؟
قرب رأس الرجاء الصالح
وكان يتجه شرقا نحو مدغشقر
!(ستارباك)
هل سمعت؟
مر الحوت الأبيض من رأس
الرجاء الصالح الشهر الماضي
خارطتي سليمة وصادقة
سيصل إلى غينيا الجديدة
عندما يبزغ القمر الجديد
،أوقفوا الصيد واجلبوا القوارب
فسنبحر بالحال
،لكن أيها القبطان
هناك خمسة حيتان ضخمة
أنت أيها البحار، اصعد للصاري -
لن ابحر معك أيها السيد -
اجلبوا لي قاربي هنا -
يا سيد (ستارباك)، القي بجسد الحوت -
يا (بيب)، ضع لهم إشارة العودة للسفينة
ما هو مصابك يا سيدي؟
هل أنت دائما ثمل؟
أيها القبطان (آخاب)، فكّر
بما تفعل أتوسل إليك، فكّر
!اطلق الشراع الرئيسي -
كلا يا سيدي، كلا -
سيد (ستارباك)، هل تعارضني؟
إن كنت كذلك فسأعلمك أن
،هناك ربا واحدا يحكم الأرض
!(وأن هناك قبطانا واحدا للـ(باقوطة
سنمضي الآن، اتركوا الحيتان
فلاسك)، ماذا تفهم من ذلك؟)
،إنهم يحولون من اتجاه السفينة
هل هم مجانين أم أصابني العمى؟
،لستَ بأعمى
لقد طرأ طاريء
يا هذا، هذا حوتي الذي تلقيه
،اصعدوا لظهر السفينة
!فنحن مبحرون
،(سيد (ستاب) وسيد (فلاسك
ألم تروا العلم وتسمعوا أمري؟
بلى يا سيدي، لقد سمعنا؟ -
فلم لا تطيعون؟ -
سنفعل يا سيدي حالما تدفعنا المياه
وتمتليء قواربنا أيها القبطان
فهذه حمولة جيدة تغرق
ولا يوجد رجل على ظهر المركب
،ويوجد هنا حصاد ممتاز
ولا أرى سببا لتركه
(إني لا أقدم أسبابا يا سيد (ستاب
بل أصدر الأوامر
أيها القبطان إننا رجال مطيعون
ولكن دماءنا ثائرة وحسب
وقد كنا نقوم بالصيد ومن الصعب
إيقاف الصيد عندما يكون منتظما
وبينما نصيد تكون دماؤنا ثارة جدا
فلم نسمع البوق الأخير
:فاسمعوني الآن
!اصعدوا للسفينة
،إذن هيا رفاق، انتبهوا
سارعوا من خطاكم
أؤكد لكم إنها رحلة شريرة
لو أقدم (آخاب) على
،سلك طريقه هذا
فإن أنتم أو أنا أو أي من طاقم
هذه السفينة لن يرى الوطن مجددا
(هيا يا سيد (ستارباك
إنك تبالغ بالتجهم وحسب
قد يكون (موبي ديك) ضخما
لكنه ليس بذلك القدر من الضخامة
(إني لا أخشى (موبي ديك
بل أخشى غضب الرب -
غضب الرب؟ -
إن مهمتنا بالحياة اصطياد الحيتان
ونأخذ من دهونها
لتستمد به مصابيح العالم
فإن نفذنا هذه المهمة
،بشكل سليم وبكل إيمان
فإننا نسدي خدمة للبشرية
وهذا مما يرضي الرب القدير
أما (آخاب) فيجحد هذا
وقد حاد بنا عن الحصاد الكبير الذي كنا
نحصده لك لكي يشبع رغبته بالثأر
وهو يحرّف ما هو مقدّس
نحو ما هو ظلامي وعبثي
إنه نصير للظلام
إن راية (آخاب) الحمراء
تتحدى السموات
من يقيم مثل هذه الصلوات فلا استغرب
أن رجلا متدينا مثلك يشعر بالاستنكار
ومن ناحية أخرى، فلنرى
ما أنت فاعل حيال هذا الأمر
استمعوا لهذا
القبطان الذي يستخدم سفينته"
بدوافع ذاتية لأغراض مخالفة"
عن التي حددها الملاّك
يعتبر معرضا لتهمة"
،سوء إدارة السفينة
وعلى طاقمه أخلاقيا وقانونيا"
اتخاذ أي وسائل باستخدام القوة
بعزله من قيادة السفينة
،هذا كلام مفوّه
إن كان لي أن أقسم
عزله من القيادة؟
هل يعني ذلك تولي السيطرة؟
(هذا ما يعنيه يا سيد (فلاسك
وهل تقترح أن نقوم
بمثل هذا العمل؟
،(إنك تتجه لمياهٍ خطيرة يا سيد (ستارباك
فغير مسارك واخرج منها
(ألا تريان أننا بخدمتنا لـ(آخاب
فإننا نشاركه بكفره؟
فهل ستخاطران بذلك أم تقفان
إلى جانبي بتنفيذ القانون؟
استميحك عذرا يا سيدي
فقد حان وقت مراقبتي
،لا يمكن للقبطان أن يخرق القانون
بل هو من يجسد القانون حسب علمي
(وكذلك فإن (آخاب
قبطان ممتاز فعلا
،ولا يوجد بحار على ظهر السفينة
،فيما عداك أنت ربما
لا يمانع من أن يركل من قبله
ثم يتوّج بلقب فارس من ملكة إنجلترا
،إذن فقد اكتفيت بهذا
اكتب وصيتك وشهادتك الأخيرتين
أجل، وسأقوم بذلك ضاحكا يا سيدي
فالضحكات على الأقل هي أفضل
رد لجميع غرائب الحياة
،وحين اقتربنا من جزر (بيكيني) المرجانية
التزم آخاب قمرته ونادرا ما شاهده أحد
وكانت قمة صاريتنا
فارغة أمام السماء
"فلا صيحات لـ"ها هي هناك تسبح
تحركه قيد أنملة عن هدفه الوحيد
،ولهذا في أبريل
،ومع بزوغ هلال القمر الجديد
دخلنا تلك المياه التي أمل
آخاب) أن يجد بها الحوت الأبيض)
!انتبهوا
!كونوا متيقظين
!انتبهوا بالأعلى
انظروا يا شباب، تلك القطعة
سيملكها من لديه أقوى بصر حاد
،تلك القطعة تساوي 16 دولارا
سأكون أول من يشاهد الحوت الأبيض
وشراب الـ(رم) سيكون من نصيبي إن فزت
بالقطعة وسأشربه كاملا حتى القاع
سقط رجل من السفينة
انزلوا القارب له
لا أثر له -
كلا... كما لو أن البحر قد ابتلعه -
أمر غريب
*جمهورية الإيكوادور*
*كويتو) العاصمة)*
،الـ19 من إبريل 1842
(إدعى (آخاب) أن (موبي ديك
سيظهر مع هلال قمر الشهر الجديد
لكن بدر القمر يقترب من الاكتمال
وليس هناك أي أثر
للحوت الأبيض بعد
سبعة أيام بلياليها بالمراقبة
ولم ينزل قط ويأكل على القمرة
ويستمر بالوقوف هكذا
فإلى متي سيصمد؟
لا شيء يتحرك
لا شيء
فمنذ أن بدأت مراقبة البحر
لا يتحرك الهواء ولا المد
لا شيء
حتى الشمس تسمرت
بمكانها بالسماء
(كما تثبت قطعة (الدبلون
الذهبية في الصاري
أيها الفتى، اسحب تلك القطعة
من الصاري والقها جانبا
لندفعه للبحر كفدية فربما يعود للحياة
ويجعل الرياح تهب علينا
(كف عن ذلك يا (مانكسمان
،رياح باردة
رياح باردة
،(أنت يا (مانكسمان
!كف عن ذلك
كويكويج)، ماذا تصنع؟)
،شاهد ما سيحدث هنا بالغد
العِظام ستنبيء بكل شيء
كويكويج)، ما الأمر؟)
ماذا ترى؟ -
اجلب النجّار -
ولأي غرض تريد النجّار؟
!أيها النجّار
!تعال هنا
ما يمكنني عمله لك؟ -
بكم تصنع تابوتًا؟ -
تابوت؟
دولاران سيسديان الغرض
على رسلك -
اصنع تابوتا -
بسبعة أقدام وبوصتان
،من الخشب النقي
واصنعه كالقارب المتين
،وسد جميع ثغراته
فلا يتسرب إليه الماء
وانقش على الغطاء رأسية الزعيم
بسبعة أقدام وبوصتين سيكون -
يا كويكويج)، علامَ كل ذلك؟) -
المال لك
،ومتاعي لك
ورمحي لك
وداعا
ماذا؟
كويكويج) عن ماذا تتحدث؟)
كويكويج) انصت إليّ)
قل شيئا
ماذا سنفعل؟ -
الشيء الوحيد الذي أراده -
أن نصنع تابوته
...(يا (كويكويج
لا بد أن تأكل
شربة ماء إذن
كويكويج)، لو استمريت هكذا)
سأغضب كثيرا
كويكويج)، إنني أمنعك)
تماما من أن تموت
يا (كويكويج)، إن مثل هذا السلوك ببساطة
لا يعتبر من المسيحية بشيء
بل يعتبر بالواقع تصرفا
وثنيا وكافرا
كويكويج)، هل تتذكر عهدنا؟)
لقد وعدتَ بأن تذهب حيثُ أذهب
وتأكل ما آكل وتركب حيث أركب
(إني ألزمك بعهدك يا (كويكويج
لقد رأيتُ مثل هذا
بالسابق أيها الفتى
،فبيوم ما ودونما سبب
يتيقنون أن الموت قريب
ويتخلون عن كل متاعهم
ويلقون بالوداع
،ثم لا يقومون سوى بالانتظار
ومن ثم يموتون ببساطة
سيدي (ستارباك)، القبطان يريدك
سيدي؟
سيد (ستارباك)، أوامر جديدة
سنبقى هنا حتى تدق
عقارب الساعة الثامنة
وبهذا الوقت سنخفض
،من قوارب صيد الحوت
فحافظ على مسار السفينة شمالا
وابحر بعيدا عن هذه المياه
،أجل يا سيدي
عند عقارب الساعة الثامنة
،(إني أرقص بميدانك يا (كويكويج
فسايرني
سايرني الآن  يا (كويكويج)، إنك تسقط
مع المد الذي يعرف أين نتجه
تساير معه، فسيقودك
يا (كويكويج)، تساير معه
إنه لا يسمع
،إن (كويكويج) راحل
ألا تعلمون أين هو راحل؟
(بعيدا نحو (كوفوفوكو
و(كوفوكو) هو المكان
الذي جاء منه
(لا تفعل يا (كويكويج
!ها هو هناك -
استمع إليّ، لا تفعل -
!ها هو هناك
على ميمنة السفينة
إنه هو
هل هو حقيقي؟
هل تراه أيضا؟ -
،أجل، كلنا نراه -
لكن هذا لا يعني
بالضرورة أنه حقيقي
قوموا بإنزال القوارب -
هل تريد إنزالها يا سيدي الآن، بالليل؟ -
اخفضوها -
انزلوا القوارب -
إنه يغوص
توقفوا عن التجديف
إنه قريب
إنه قريب جدا
استعدوا له
!إنه يظهر من الماء
،الطيور تذهب
يا إلهي، إني أفقده
دون الرياح سنفقده
،ذلك ليس بحوت
بل هو إله أبيض ضخم
،فلنعد للسفينة
وسنجدف بها حتى هبوب الرياح
وبقينا ليالي وأيام طويلة
،مشدودين بمجاديفنا
بينما كان الحوت الأبيض
،يسبح بحرية
مبتعدا بالمسافة عبر الماء
(بينه وبين انتقام (آخاب
غيمة، على الجانب الأيمن
وجهوا نحو الغيمة أيها الرجال
حركة أكبر
،نحو الغيمة
على الميمنة
اسحبوا، أسرع
اسحبوا بنا نحو الرياح
يا فتيان، أسرع
اسحبوا
هكذا
أنت من رأى الحوت الأبيض أولا
إن قطعة (الدبلون) الذهبية من نصيبك
هيا، خذها أيها البحار
،انتظروا الآن
واستمعوا
لقد حاز هذا الرجل على
قطعته الذهبية الإسبانية
وستحصلون على مثيلاتها
،(عندما يتم قتل (موبي ديك
وبذلك اليوم ستحصلون على حصتي
كل نسبة العشرة بالمائة
الخاصة بي من أرباح هذه الرحلة
إني أضع كل ما سنجنيه من ذهب
على (موبي ديك) تحت أيديكم
وكل قطرة دمائه ستساوي
قطعة (دبلون) أخرى
فماذا تقولون بذلك أيها الرجال؟
تحدثوا جهرا -
إن إلسنتهم معقودة يا سيدي -
وكذلك أنا -
(مرحى للقبطان (آخاب -
بيب)، وزع الشراب على الجميع)
هناك سفينة نحو الميمنة
،(إنها السفينة (راحيل) من (نيوبدفورد
(سفينة القبطان (جاردنر
إنها قادمة
يا قبطان (آخاب)، هل رأيت
قارب حيتان تائه؟
،لم أرَ شيئا
هل رأيت الحوت الأبيض؟
لقد ضربناه برمح، على بعد أقل
من عشرة أميال من هذا الموقع
ليس ميتا
ألم... تقتله؟
كلا، وقد فقدنا قاربا قام
بسحبه بعيدا عن الأنظار
وبحثنا ثلاثة ليالٍ وأيام
وقد كان بداخله ولدي، ابني
يبلغ من العمر 12 عاما
،(أيها القبطان (آخاب
هلا ساعدتني بالبحث؟
بما أننا مسيحيون
لا يمكننا رفض هذا
أنا متيقن من إنك ستساعدني
لا بد عليك أن تقوم بهذا
الأمر العاجل من أجلي
،لو رفضت سنكون في اسوأ موضع
(وبالوطن سيبصقون على ذكر اسم (الباقوطة
أيها القبطان (آخاب)، أجبني
أيها القبطان (جاردنر)، إنني أسعى
وراء الحوت الأبيض، قاتل ابنك
وإن الوقت يضيع مني
الوقت؟
لقد فقدت العالم أجمع
لن أذهب، بل سأتبعكم
حتى تردوا علي بالإيجاب
،اسرعوا يا رجال
انزلوا القارب
إني قادم إليك أيها القبطان
،قف عندك، ولا تلمس الحبل
لا بد أن اذهب
،وداعا أقول لك
ودمت سالما
أعانك الرب
(أيها القبطان (جاردنر
(سامحك الرب يا قبطان (آخاب
اشعلوا نيران الحدادة
فلا بد أن نسير
،ونحن محملين بالنار
حتى نقطع أوصال الحوت الأبيض
ليتحول إلى زيت مقدس
أيها الحدّاد، إني أكلفك بمهمة
خذ هذه الحراب والرماح
واصهرهم معا
واصنع لي سلاحا جديدا
يضرب بعمق وبسرعة
ولكن لا تغمرهم بالماء
بل لا بد أن يكون لهم
تعميد أفضل
فماذا تقولون جميعا أيها الرجال؟
هل ستقدمون دماؤكم
لسقاية هذا الفولاذ؟
أجل -
فغضبي من غضبكم -
ستكونون كالتروس
،التي تثقل من عجلتي
والبارود الذي يتقد من مشعلي
انذروا أرواحكم يا ذوي العزم
،الروح
والجسد والحياة والرئتان
:كما نذرتُ بنفسي
(الموت لـ(موبي ديك
أدر دفة السفينة
توجه نحو الرياح
امسك بها
سيدي، هل أنزل الشراع؟
كلا، فهي تسير كما هو مطلوب
،بحبال دعامات الصاري
!مدوا الشراع الكبير
،مدوا الحبال يا رجال
!بكل طولها
!بكل طولها، شدوها بكل قوة
!اجتهدوا بذلك
لا بد من خفض الشراع وتقليل السرعة
وإلا سنفقد كل حمولة السفينة
يا سيد (ستارباك)، إننا متخلفون
عن (موبي ديك) بثلاثة أيام
وهذه الرياح أرسلتها لنا السماء
أرسلتها السماء لتدميرنا
!أزيلوا هذه الخرق
وعلقوا شراعا جديدا
على الصاري
!لجميع الأيادي، أصلحوا الشراع -
حاضر سيدي -
اذهب للصاري
!قد يضيع من هنا
،عليكم بالصاري
الصاري
اصعدوا هناك، للصاري
أيها القبطان لا يمكننا الصعود
للأعلى بهذه الرياح
يتحتم علينا ذلك
لن تذهب للأعلى
حبال الصاري
أزيلوها، هيا
سنزيل الحبال وإلا سننقلب
،حبال الصاري
اقطعوا حبال الصاري
اقطعوا الصاري
!(يا (ستارباك
اتركه
اتركه أقول لك
سأطعنك
!(وهج القديس (إيلمو
ألطف بنا
أجل يا رجال
تأملوا جيدا
هذا ينير دربنا
نحو الحوت الأبيض
ولهذا فإني أطفيء
شعلة الخوف الأخير
نظموا أنفسكم
،أقيموا شراعا جديدا
فنحن سنمضي قدما
،اسرعوا أيها الشجعان
!هيا الآن
أين هم طاقم (الباقوطة)؟
فليس هناك وجه أعرفه
من بين الثلاثين
لقد استولى على أرواحهم
،انظروا لهم
فقد أصبحوا كالقفازات
،فـ(آخاب) يملأهم
و(إآخاب) يحركهم
،(لا بد أن تقر يا سيد (ستارباك
فهو يطلق عليه خداع الإعصار
فقد كان كمن يواجه الثور
ويضربه حتى يصرخ النجدة
أجل يا رجل، وأن تراه وهو يمسك
...بوهج القديس (إيلمو) من ذيله
فقط (آخابٌ) من هو قادر على ذلك
لا أرى إلا مجنونا
يتبعه مجانين
ألا أستطيع علاج
هذا الجنون الآن؟
أيها الرب العظيم، أين رحماك؟
هل أفعل ذلك؟
!أيها البحارة
!أقدموا
(إنه يوم لطيف، لطيف يا (ستارباك
ومنظر سماء لطيف
بمثل هذا اليوم هجمتُ
على أول حوت لي
،فتىً رمّاح صغير بـ40، نعم 40 عاما
وألف رحلة صيد مضت
فلماذا هذه المطارة المجنونة
والدماء الثائرة والملامح المتجهمة؟
ولماذا أقف حائلا بطريق الأذرع
المجدفة والحديد والحراب؟
أشعر بالشيخوخة
،يا (ستارباك) والخضوع
كما لو أنني كنت كـ(آدم) متهاويا
تحت تراكم القرون منذ الفردوس
،(قف قريبا يا (ستار باك
قريبا مني
ودعني أنظر لِعين بشرية
هذا أفضل من التحديق
بالبحر أو السماء
أيها القبطان، أطلب منك
،الآن، بل أتوسل إليك
،دعنا نرحل من هذه المياه الميتة
دعنا نعود للوطن
ألا توجد مثل هذه الأيام اللطيفة
الجميلة في (نيوبدفورد)؟
ما هو ذلك؟
ما هو ذلك الشيء الغريب
،المبهم المجهول
الذي يقودني ضد جميع
،محبة واشتياق البشر
والذي يستمر بدفعي وحشدي
وحشري طوال الوقت؟
،وهو ما يجبر فطرتي الطبيعية
على فعل ما لا أحلم بفعله
هل (آخاب) هو (آخاب)؟
هل هو أنا أم الرب أم من
بالضبط من يرفع هذه الذراع؟
ولكن إن كانت الشمس العظيمة
،لا يمكنها التزحزح دون قدرة الرب الخفية
فكيف لقلبي الصغير
،أن يخفق ولعقلي أن يفكر
ما لم يكن الرب هو من يصنع ذلك الخفقان
والتفكير والحياة، وليس أنا؟
بحق السماء يا رجل، إننا نظل
،نطوف دائرين بهذا العالم
كآلة الرفع هناك والقدر
هو كترس الذراع الحديدي
وطوال الزمن تظل تلك السماء
،الساخرة وذلك البحر المتقلب
تمعن النظر إليك من أعماقها
لترى أن المجزرة الدائمة مستمرة
فمن ألهم مخلوقاته أن يترصد
ويغرز كل منهم نابه بالآخر؟
وأين سيذهب القتلة أيها الرجل؟
ومن سيقف ليُحكم عليه إن كان
القاضي نفسه سيمثل للعدالة؟
،لكنه يوم لطيف
وسماء ذات منظر لطيف
ما الذي يثقل كاهلك يا (ستارباك)؟
لماذا ترتعش هكذا؟
لأني لا أملك جرأةً لقتلك
فأنقذ السفينة والجميع
من أن تزج بهم نحو الهلاك
يا لبساطة وبؤس ما توقعته من أمر
لكي أثير عليك الاعتراض
ونحن لا زلنا نعينك على
بلوغ غايتك الآثمة
يا (ستارباك)، إنك معلق بي
وهذا الفعل مقضيٌّ سلفا
وقد تكرر ما بيني وبينك منذ مليارات
السنين قبل هدير هذا المحيط
هناك
هل تشمون ما تحمله
الرياح أيها الفتيان؟
هذه رائحة مثل رائحة
الأرض ومثل جزيرة
أجل صخور مرجانية
،وطحالب خضراء ومحار
وأجزاء من قطع صغيرة يحملها
من جميع المحيطات التي عبرها
،إنه جزيرة بحد ذاته
ذلك الحوت الأبيض
(إيليا)
ماذا قلت أيها الفتى؟ -
...باليوم الذي أبحرنا به، رجل -
(كان اسمه (إيليا -
وبعد؟ -
...لقد قال، سيأتي يوم بالبحر
حين تشمون رائحة الأرض
حيث لا وجود لأرض
،وبذلك اليوم سيذهب (آخاب) لقبره
،لكنه سيظهر مرة أخرى، ويشير
،والجميع
،الجميع
سيلحقه فيما عدا واحد
!ها هو هناك
انظروا
يا رؤساء الصاري الطيور
تحدد مكان الحركة
!فراقبوا الطيور
،يا من هناك
!فكوا الحبال
،تأهبوا قرب القوارب
وقوموا بانزالها معا
نفس الرهان يا (ستاب)؟ -
أجل -
،(كلا يا (بيب
ابقى على متن السفينة
،ستكون قبطانا بغيابي
وكن بظهر السفينة بمكاني
!انزلوها
(القبطان (بيب
هل رأيتموه يا رجال؟
هل رأيتم حدبته
كجبل جليدي ضخم؟
هل رأيتم كيف ينساب سابحا؟
إن هذه لعظمة للمبصرين
لا تنظروا
بل سأنظر لكم
هل رأيتم الحراب المغروزة بظهره؟
،إنها حرابي
!حرابي
مطعون بها منذ سنين ماضية
،هكذا أيها الشباب
جدفوا بأقصى قواكم
،استمروا بالحركة
اسحبوا الآن يا فتيان
اسحبوا ولا يصيبنكم الكسل
بطول وبقوة يا رجال
حركوا من عظامكم أيها الرجال
بحركة مزدوجة
،(يا (موبي ديك
اظهر نفسك
،انفث ما برئتيك
وسنريق ما بك من دماء
اسحبوا بهدوء الآن
يغوص بالعمق
اتركوا المجاديف
اظهر الآن أيها الحوت الأبيض
اظهر لنا فكك المعقوف
اظهر لنا حواجبك المتجعدة
اظهر
الطيور
إنه يظهر
وراءه
فلنلحق وراءه
!اضربوا
اسحبوه
دعكم من الرجال
،اقتربوا منه أكثر
فلن يهرب
،الرعد والححيم
ما بالكم؟
اللعنة
،أجل أيها الحوت
ستكون الحوت الملعون
!(آخاب)
من قلب الجحيم أطعنك
،بحق الكراهية
،ألفظ آخر أنفاسي بوجهك
أيها الحوت الملعون
فلنبتعد، يكفينا من هذا
فلنعد لـ(الباقوطة)، يكفي هذا
انتظر
هل ترى؟
إن (آخابًا) يشير
إنه ميت ولكنه يشير
!الحقوا به
!الحقوا به -
نلحق وراء ذلك الشيطان؟ -
كف عن ذلك، إنه ليس
بشيطان بل حوت
،حوت متوحش ضخم، أجل
لكنه ليس إلا حوت
،ونحن لسنا إلا صيادو حيتان
ولا نجزع من الحيتان بل نقتلها
(سنقتل (موبي ديك
!اسحبوا
،(لقد سمعتم السيد (ستارباك
أليس كذلك؟
،نحن لسنا إلا صيادو حيتان
اسحبوا أيها الرعاة
اسحبوا
ما كان يجب عليك أن تعود أيها
الحوت اللعين، فسنقطع فاهك ونتناوله
التابوت
(كان تابوت (كويكويج
الطافي هو قارب نجاتي
وهو الذي حملني ليلا ونهارا
بذلك البحر الهاديء الحزين
ثم ظهرت سفينة
(إنها سفينة (راحيل
سفينة (راحيل) التي أعياها بحثها
،الطويل الكئيب عن أطفالها المفقودين
وجدت... يتيما آخر
،لقد انتهت المأساة
والكل قد رحل
(ويغطي هدير البحر سفينة (الباقوطة
ليصبح كفنا لها ولطاقمها
(ولـ(موبي ديك
فقط أنا من نجيت وحيدا
لأروي لكم الحكاية